ci avete dato per la Calabria e chiudo con una piccola ma breve e bella storia che mi
ha raccontato un carcerato di Locri, lui immaginava la sua vita e l'ha detto di fronte a tutti
anche di fronte a compagni di cella molto difficili, un uomo che ha sofferto e che nel
carcere ha ritrovato nella sofferenza la speranza, immaginavo dicevo che la mia vita fosse un
camminare al mattino prestissimo prima ancora che sorgesse il sole di poter camminare lungo
il mare Ognio, mi imbatto mentre camminavo sulla spiaggia in un sacchettino di pietre,
è buio, mi chino, guardo, non vedo ancora cosa sono però le tocco, sento che sono pietre
lucide, belle, pulite, però non so cosa siano ancora e allora ne attesa che arrivi la luce
giocherello come facciamo tutti sul lungomare e getto queste pietre una una nel mare, prima
una poi l'altra poi l'altra ancora soprapensiero, finalmente arriva il primo raggio del sole
che illumina l'ultima pietruzza che mi era rimasta in mano e che cosa scopro, lo diceva
con rammarico ma anche con verità, scopro che quella pietruzza illuminata dal primo
raggio di sole è una pietruzza d'oro, prima non lo sapevo ho gettato via i miei giorni,
ho gettato via i miei mesi, i miei anni, ho gettato via, ma ora ecco la grande esperienza
che lui diceva illuminato dalla luce del sole cioè della vita di Gesù Cristo, della speranza
di questo incontro i miei giorni sono diventati d'oro, ora so quanto valgono, ora so il valore
della mia vita, grazie che il signore vi benedica e coraggio.
Noi ringraziamo Monsignor Giancarlo Bregantini perché con la sua meditazione andando all'essenziale
partendo dalla vita ci ha portato nel volontariato che è concreto e che ci tocca nel cuore e
nell'impegno.
Praticamente con la sua relazione noi entriamo nella riflessione che ci accompagnerà durante
questi giorni che ci proporrà degli stimoli, degli interrogativi, dei suggerimenti e lo
grazie.
E teremo conto e vorrei invitare soprattutto voi ragazzi considerando che questa è una
settimana di formazione possiamo dire così a prendere nota di ciò che verrà detto e
noi cercheremo assieme a Stefania di mettere in luce di tanto in tanto alcuni punti più
importanti.
Dopo l'intervento di Monsignor Bregantini, ora un grande amico della Comunità, l'onorevole
Giuliano Amato, oggi autorità garante della concorrenza e del mercato, in passato Presidente
del Consiglio, parlamentare e amico vero della Comunità come ha ricordato prima Don Pierino,
ora Dalaico, dopo aver sentito un prete, un vescovo, parlarci della Croce di Cristo come
di una luce che illumina l'ultimo spazio, anche l'ultimo spazio a tua disposizione
della vita, Dalaico, il Professor Giuliano Amato ci dirà con franchezza cosa pensa,
cosa si aspetta, cosa vede nel volontariato cattolico.
Rincarico anche io i ragazzi e i ragazzi per l'attenzione che mi vorranno dedicare
ringrazio Don Piero che mi ha dato questa rinnovata occasione di essere qua con loro
e ringrazio tutti i presenti, le autorità religiose e civili per l'attenzione che anche
loro mi vorranno dedicare. Io devo dire sono molto sintonizzato, lo dirò con parole mie,
con quello che diceva Don Piero, forse è per la vecchia amicizia, ma in effetti se mi chiedete,
è la domanda che mi è stata apposta, che cosa mi aspetto dal volontariato cattolico,
quindi quali domande mi vengono in mente, perciò quali risposte a quali domande, probabilmente
le domande che ho in testa non sono quelle alle quali si tende a rispondere e in parte
si è risposto qui stamani e su cui secondo me Don Piero ha messo le cose a posto, i puntini
sugli, le oasi rispetto al deserto. Perché se voi domandate che cosa ci si aspetta in
genere dal volontariato oggi, probabilmente vi sentirete dare 99 volte su 100 risposte
che al livello di astrattezza a cui in genere si parla di queste cose, insomma siccome le
istituzioni sociali sono in crisi, lo Stato non ha più i soldi per mantenerle, per finanziarle,
perché c'è un ruolo utilissimo che il volontariato può assolvere svolgendo i servizi che lo
Stato non è più in grado di pagarsi da solo e quindi l'assistenza domiciliare agli anziani
e quindi l'assistenza ospedaliera e quindi il pronto soccorso e quindi tantissime altre
cose, oppure se ne aggiunge un'altra che è simile a questa e si dice ma in fondo oggi
abbiamo bisogno di tenere occupati i giovani, le occasioni vere di lavoro stanno diminuendo e
allora il volontariato è l'apripista di quello che forse molti di voi l'avranno già sentito
chiamare così di quel terzo settore, di quel settore di attività economiche che si fanno non
per ragioni di profitto ma con uno spirito di solidarietà e socialità, il volontariato è
l'apripista di questo settore. Sono cose giuste queste qua e io non ho nessun desiderio di contestarle
al contrario mi rendo conto della loro utilità, mi rendo conto che sono meritevoli, che danno
occasione di rendere servizi meritevoli, che danno occasione di esercitarsi al servizio degli altri,
mi rendo anche conto dei rischi di inquinamento ed è bene che siano presenti, lo stato che si
rivolge al volontariato perché ha finito i soldi in realtà è uno stato che ha bisogno di pezzi
di istituzioni, di volontariato e il volontariato che risponde a questa domanda rischia di diventare
un postato anche lui inesorabilmente perché è difficile fare il volontariato coi moduli
ma voglio dire detto questo non significa, lo troverei immorale squalificare queste forme
di volontariato, quello che voglio dire, appunto lo diceva anche Don Piero, è che queste stesse
cose hanno senso se sono inserite in un orizzonte più ampio, se non costituiscono la risposta di
alla domanda di fondo ecco perché se mi chiedete a quale crisi penso, alla quale ritengo che il
volontariato e quello cattolico con una sua specificità debbano rispondere, io non penso
alla crisi finanziaria dello stato, penso alla crisi gigantesca delle coscienze del nostro tempo,
penso al buio in cui si muovono milioni di giovani a cui abbiamo giustamente riconosciuto libertà ma
li abbiamo poi lasciati soli davanti ai grandi interrogativi della vita, penso alla crisi
generalizzata dei rapporti interpersonali in un'organizzazione della vita collettiva
che divora il tempo di ciascuno di noi, che non ci dà il tempo di accorgerci degli altri,
che rende anonimo qualunque essere umano diverso da me. Queste sono le domande che mi vengono in
quando penso se il volontariato ha una risposta da dare e a queste domande penso che il volontariato
possa dare una risposta naturalmente non l'unica, nessuno da solo può porre rimedio a questi enormi
problemi, è certo la risposta del volontariato e di quello cattolico con la sua specificità è
risposta più umana, più calda, più controtendenza, più secondo me fecondamente
eversiva rispetto a ciò che stende ad accadere. Ecco andiamo con ordine, vi porto via solo cinque
minuti però visto che mi hai chiamato Don Piero ora mi ascolti perché non ne puoi fare a meno.
Ora giorni fa stavo leggendo un libro che poi mi è capitato di presentare che parlava del
regole che governavano la vita pubblica e privata nei comuni italiani del tardo medioevo, quindi
nella nella vita comunale. Tra le tante cose di cui il libro testimoniava, la cosa che mi colpiva
di più era la crudezza di queste regole, l'inesorabile unilaterale sincera crudezza
di queste regole nel puntare dritte al proprio scopo, la tutela di questo o quell'interesse
ritenuto pubblico ignorando totalmente i diritti della persona. Per cui, ecco, voi avevate la
comunità cittadina che autoproteggeva se stessa, che per radicarsi in un mondo che aveva anche dei
rischi che oggi solo parti del mondo conoscono, non è che siano sconosciute, ecco, aveva come
priorità assoluta quella di mantenere il radicamento dei patrimoni nel territorio del
comune, quello di tenere alla larga coloro che potevano attentare al patrimonio del comune.
Ed ecco regole spietate nel sostenere questo, se tu sei andicappato, cioè ti manca per esempio
una mano e ti avvicini al comune, sappi che rischi che prima ancora di chiederti chi sei,
ti verrà tagliata l'altra mano, perché si presume che quella che ti manca sia dovuta ad
una punizione che hai già subito in quanto ladro da qualche altra parte. Se tu donna,
sposi uno che è forestiero rispetto al comune, non avrai nessuna dote o al massimo avrai una
dote di beni mobili e la dote allora era una cosa importantissima perché una donna viveva il futuro
in base ai beni pochi o tanti di cui la famiglia d'origine la poteva adottare al momento del
matrimonio, ma se sposava un forestiero al massimo poteva avere beni mobili, perché il
patrimonio immobiliare non doveva cambiare la proprietà locale che garantiva. E con la stessa
pietatezza si garantiva l'etica e la si garantiva prescindendo da qualunque riferimento se la
prostituzione poteva servire per evitare che gli esseri umani di sesso maschile attentassero
alle virtù di altre donne, al magistrato dell'onestà si dava come primo compito quello di aprire una
casa di prostituzione e a quel punto le donne venivano immediatamente divise in due tra quelle
custodi della propria virtù e quelle custodi della virtù altrui. Si sente una profonda ingiustizia
Si percepisce che ci sono dei fini anche nobili che vengono perseguiti, ma attraversando la dignità
delle singole persone come uno spiedino può attraversare un pezzo di alimento umano,
e si percepisce allo stesso tempo che la persona viene raggiunta in funzione di
questo obiettivo collettivo. Ci se ne occupa della singola persona, se ne occupa l'arte per
addestrarlo come artigiano, se ne occupa la milizia per addestrarlo come soldato,
se ne occupa la famiglia per addestrarlo al rispetto di queste regole. La madre lenisce
la sofferenza di questa forma di educazione ma l'ordine morale viene perseguito sulla
testa delle persone attraversandole e incatenandole ad un interesse esclusivamente collettivo.
Perché ho ricordato questo? Perché i grandi problemi del nostro tempo, quelli a cui mi
riferivo prima, sono figli di un grande e nobilissimo sogno che non abbiamo saputo
realizzare che è quello di arrivare all'ordine di una società non solo ordinata ma cooperativa
e solidale non attraverso le gerarchie, non attraverso il bene e il male imposti come
valori assoluti al di sopra della persona ma attraverso il bene e il male consapevolmente
percepiti e distinti dalla persona di ciascuno. Il nostro mondo ha cominciato a cambiare quando
nel XVII secolo sono entrati i diritti inalienabili della persona. Quando si è riconosciuto che
ciascuno ha un'identità e che la comunità è fatta non solo di gerarchie che le comprimono
ma di rapporti che le fanno valere e che le esaltano. Abbiamo avuto progressi enormi
grazie al riconoscimento dei diritti della persona. Si pensi a come è cambiato il mondo
delle donne da quando sono state riconosciute come esseri umani alla pari dei maschi perché
di questo si è trattato nella lunga vicenda della storia. Si pensi a come è cambiata
dei bambini i cui diritti fino a pochi decenni fa non esistevano perché erano oggetti dell'autorità
paterna neanche dei genitori ma paterna e il loro interesse era tutelato se e di in quanto
coincideva con l'interesse della comunità familiare di cui facevano parte. E questa
cosa del nostro tempo che chiunque debba adottare una decisione su un bambino debba in primo luogo
misurarla sull'interesse di quel bambino. Questa è stata una rivoluzione feconda e però vedete
mentre questa rivoluzione accadeva mentre passavamo al grande sogno della comunità tenuta
insieme dal reciproco riconoscimento delle identità dei singoli di tutti, i singoli di tutte le
persone a prescindere dal sesso, dall'età, dal colore della pelle, dalla religione. La nostra
vita collettiva veniva cambiando per tantissime ragioni e in parte anche in ragione dell'avvio
dell'esercizio dei diritti individuali, del senso di liberazione che questi in parte hanno
provocato nei confronti degli altri. Certo si è che è arrivata l'urbanizzazione, è arrivata la
partecipazione giusta di tutti al mondo del lavoro, sono arrivate nuove modalità nell'uso del tempo
libero, tutte cose che noi sappiamo. E l'effetto quale è stato in realtà? Che la comunità che
doveva essere tenuta insieme da rapporti interpersonali ha visto sbriciolarsi i rapporti
interpersonali, ha visto cadere la maggior parte di noi, lo dicevo nell'anonimato verso la maggior
parte di tutti gli altri, ha visto nelle città i genitori perdere di vista i loro figli, ritrovarli
magari la sera quando tutti sono stanchi e quando sedersi davanti ad un televisore diventa
l'occupazione prevalente, il figlio o la figlia che hanno una domanda da fare, non trovano neanche
il tempo di farla o non trovano l'orecchio che li ascolta e allora si chiudono in se stessi,
si chiudono in se stessi e quello che questa chiusura provoca nelle loro coscienze lo sapremo
solo dopo quando esploderà nelle forme più diverse o rimarrà imploso in una solitudine senza sbocco.
Non è che non esistono le comunità in questa società ma se ci riflettete sono comunità che
non vedono la persona ma vedono interessi collettivi che inanellano più persone, i sindacati,
i partiti si occupano di me in quanto participe di un interesse collettivo ma non si occupano di me e
non si occupa la politica, non riesce a occuparsene la politica. Queste organizzazioni, queste comunità
vedono e vivono i grandi numeri ma i piccoli numeri, il numero di ciascuno di noi in questo
orizzonte scompare. Io l'ho fatta la politica e vi dirò che a terminata quell'esperienza ho
deciso con me stesso e ve lo spiegherò in questi cinque minuti che per lo stesso governo della
società è più importante quello che fa Don Pierino di quello che fa un Presidente del
Consiglio per certi versi e ora ve lo spiegherò perché io la vedo così. Io l'ho fatta la politica
e in tutta umiltà posso dire che ho cercato di farla al meglio dell'umanamente possibile. Di
altri ma servivo i grandi numeri e le singole persone che ogni tanto incontravo che mi
guardavano negli occhi non riuscivo neanche ad avere il tempo di scambiarlo questo sguardo
perché venivo travolto dalle grandi questioni che aggregavano tutti gli esseri umani in grandi
privi di identità individuale. I piccoli numeri non li vedevo, non vedevo più neanche quelli di casa
mia. I miei figli sono cresciuti sotto i miei occhi senza che io me ne accorgessi. Li ho ritrovati
grandi e non sono stato più capace di stabilire con loro un dialogo che si era interrotto quando
erano piccoli e non voglio che mi succeda la stessa cosa con i miei nipoti e vorrei loro sapere che
cosa hanno nella testa e nell'animo negli anni a venire. Ecco vedete il grande problema della
società del nostro tempo è questo visto da un laico perché un tempo dall'alto si governava
l'insieme per catene gerarchiche e queste catene bene o male tenevano con tutte le loro ingiustizie
con tutta la loro intolleranza per la dignità di molti degli esseri umani un ordine sia pure coatto
c'era. Oggi non si può governare più l'insieme soltanto dall'alto perché l'insieme è fatto non
più di vincoli gerarchici ma di libertà ormai giustamente non più revocabili e che non si possono
più mettere in discussione e quindi è dall'esercizio di queste libertà che deve scaturire il governo
dell'insieme e da ciascuno di noi nel suo rapporto interpersonale con gli altri che può scaturire
questo governo dell'insieme ma se le tante identità di cui la società è fatta ci sfuggono e torno al
punto di prima se si chiudono se poi escono dalla solitudine o con la violenza improvvisa o con la
egoista delle proprie indurite libertà che ne è dell'insieme. Quale ordine morale residua in una
società fatta di individui che si perdono in tutte queste diverse direzioni in cui la famiglia perde
di vista tutto questo in cui la scuola perde di vista coloro che l'abbandonano in cui servizi
sociali non sono in grado di non vedere coloro che non sono in fila attendendo di avere il servizio
e quindi le basi stesse le basi le fondamenta del governo collettivo diventano fragili e i
diretti proclamati in principio vengono negati essi stessi vengono negati tanto da coloro che
li usano dimenticandosi degli altri quanto da coloro che li hanno formalmente ma siccome tutti
si dimenticano di loro è come se non li avessero. Ecco è davanti a questo che il volontariato ha
il suo ruolo perché qui c'è un vuoto gigantesco che non può essere riempito dalle leggi che mai
essere riempito dalle istituzioni che deve essere riempito da una forza morale che faccia da tessuto
connettivo e restituisca all'individualità di ciascuno la dignità della consapevolezza degli
altri in chi la perza la dignità della consapevolezza che gli altri hanno di lui o di lei in chi si
aveva abbandonato è un enorme vuoto è un compito gigantesco io insisto che è un compito gigantesco
non soltanto per lenire sofferenze ma anche per far sorgere responsabilità perché l'insieme è
ma anche se si è sollecitati nell'assunzione delle proprie responsabilità ed è quello che ha
sempre cercato don Pierino di fare nel suo lavoro delle comunità specificamente dedicate a chi era
caduto nella tossica di pennella tossico dipendenza lenire sofferenze ma rimettere in condizioni di
in primo luogo verso se stessi ed anche verso gli altri atteggiamento di pietas ma non pietistico
perché tu sarai di nuovo un essere umano quando sentirai di essere responsabile verso se te stesso
e su questo tema della responsabilità ci siamo anche ripetutamente battuti contro chi aveva
una visione esclusivamente pietistica alzati e cammina questo per me è il simbolo più grande
del rapporto interpersonale tu hai bisogno che l'amore ti tocchi per alzarti perché potresti
restare sempre lì altrimenti ma quando qualcuno ti ha dato la mano e ti ha toccato poi tu camminerai
non sarai sempre portato da me tu camminerai e qui c'è di sicuro lo specifico di cui ho più volte dato
atto del volontariato cattolico perché il ragionamento che vi ho fatto è un ragionamento
ed è deduttivo e porta a capire che l'azione di volontariato in questo senso amplissimo è un'azione
di cui tutti dovrebbero rendersi partecipi ma la spinta a farlo davvero non è una spinta razionale
è una spinta che viene dall'amore si può essere convinti della necessità di tante cose ci si
cimenta nel farle se c'è l'amore che porta a farle la differenza fondamentale tra laici e cattolici
che io vedo è questa il laico è proprio tormentato dalla percezione razionale se volete etica se
volete di un rapporto interpersonale ispirato a determinati principi i cattolici hanno una
grande arma se mi consentite che è la fede che è figlia e madre d'amore a mio viso cioè la fede
non nasce da razionalità nasce credo da amore ed è matrice di amore e genera la forza necessaria
a riconoscere nell'altro se stesso la fede la porta mediata nell'immagine del dio in cui si
vede ma comunque da l'amore necessario a fare tutto questo ora e concludo non sta a me indicare
le forme specifiche proprio perché le forme specifiche devono essere tante proprio perché
se si vuole rispondere a queste domande non è attraverso la moltiplicazione delle sole oasi
ma proprio irrigando ogni zolla del deserto che si dà una qualche risposta al grande problema che
noi abbiamo davanti quel che posso dire che abbiamo ancora bisogno di figli custodi di
valori familiari abbiamo ancora bisogno di imprenditori che abbiano a cuore il futuro
abbiamo ancora bisogno di cittadini che abbiano a cuore le sorti oltre che di se stessi delle
comunità in cui vivono non possiamo contare sulle gerarchie dobbiamo contare su ciascuno di noi e
il volontariato è la permanente disponibilità a svegliare le coscienze degli altri a tener
la propria a riconoscere se stessi in qualunque altro e a pretendere da qualunque altro appena
ciò sia possibile quei sentimenti di responsabilità e di dovere che permettono ad una convivenza di
funzionare quindi i ruoli sociali di cui abbiamo bisogno li dobbiamo riempire valorizzando il
che c'è in ogni coscienza e questo non lo fa la politica non lo fanno le istituzioni domani
avrete qui con voi il presidente della repubblica salutatelo con affetto perché lo merita ma
ricordateli una cosa che lui arriva dove voi non arrivate ma voi arrivate dove lui non può arrivare
e che c'è altrettanto bisogno di voi per questa comunità italiana e per le comunità che ci
circondano verso le quali noi abbiamo responsabilità quanto c'è bisogno di lui e questo è il vero
messaggio che io leggo nel volontariato quel messaggio che ho già ricordato più volte che
grande scrittore aveva utilizzato nel concludere un suo grande libro che ciascuno la prenda come
vuole ma chiunque incontriamo per strada può essere il nostro messia e noi ciascuno di noi
può e forse deve essere il messia di se stesso e di chiunque gli capiti di incontrare per la strada
come l'alfonso che venne incontrato in piazza navona vi ringrazio
ringraziano il professor Giuliano Amato per questo stupendo intervento che un'analisi
di che ritengo meriti anche una riflessione in futuro un'analisi ricca di umanità e quindi
con i piedi per terra che ha guardato veramente la realtà in cui stiamo vivendo ora è previsto
un break di una ventina di minuti e poi ci ritroveremo qui e dove proseguiremo con i
lavori di questo convegno e con altri interventi sempre molto interessanti grazie
tutto modo questa mattina di sentire già alcuni responsabili politici amministratori
raffaele zanonna ha anticipato quello che noi avremo modo di approfondire sabato pomeriggio
il rapporto con le istituzioni pubbliche e a me piacerebbe sottolineare l'impegno umano di
queste persone che pur essendo nella burocrazia conservano il loro spirito di avanguardia questo
senso profondo di stare di non risolvere i problemi ma di andare incontro a degli uomini
che hanno bisogno come è stato già detto non tanto di formule tecniche quanto di qualcosa
di più qualcosa di più che ovviamente è l'oggetto del nostro convegno qui noi riflettiamo
sul volontariato questo qualcosa di più che le istituzioni non possono dare forse anche
questo qualcosa di diverso e dopo raffaele zanon noi ritorniamo qui nel lazio e andiamo
il vescovo di sola monsignor luca brandolini amico della comunità presidente della commissione
fiscopale della liturgia svolgerà un tema molto interessante il rapporto che c'è tra il servizio
e l'altare il rapporto che c'è secondo un vesco tra il volontariato cattolico rispetto poi ai
concreti problemi della vita diocesana della vita di una città e vorrei approfittare voi l'avete
visto come sono hanno preso la parola diversi vescovi diversi vescovi e a una sua ragione
ce l'ha ed è profonda avremo modo anche questo pomeriggio di sentire altre è che noi stiamo
parlando di volontariato cattolico e su questo campo i nostri pastori hanno sicuramente una
parola illuminante da dirci grazie monsignor brandolini a te la parola
è caputa la lente degli occhiali quindi adesso diventa un problema
non me ne vogliano le autorità cominciando dal carissimo cardinale fagiolo conterraneo
della nostra splendida terra sociala se anch'io desidero desidero ringraziare e salutare con
piedino per avermi invitato a questo incontro non è la prima volta per me ero già stato qui
negli anni trascorsi insieme con do giovanni quando ero vesco ausiliare a roma per la
pastorale sanitaria però il ritorno qui ha un significato questa volta molto più profondo
il deserto fiorirà isaia queste cose le diceva parichi secoli prima della venuta del messia
io credo che bisogna correggerla questa frase visto che il messia il figlio dell'uomo l'incarnazione
dell'amore del padre si è manifestato il deserto sta fiorendo e come mescobo desidero dirti grazie
di un piedino perché qualche fiore di questo deserto lo sto raccogliendo anch'io non solo
in terra calabra come abbiamo sentito dal carissimo monsignor bregantini poco fa carissimo amico ma
in terra ciocciare ai fiori del tuo lavoro sono evidenti vorrei dirti grazie per l'impegno che
hai messo e che sono sicuro continuerai a mettere metterai perché abbiamo anche un progetto da
realizzare insieme perché anche uno di questi fiori l'ho raccolto pure io mi dispiace che
sia uscito lui ci teneva forse a sentirlo perché uno dei ragazzi che è uscito dalla comunità
ormai sono quasi tre anni è entrato nella mia segreteria e vive direi a tempo pieno quasi
vicino a me io ti devo dire grazie perché è uno dei risultati più belli del tuo lavoro
detto questo vorrei entrare nel merito dell'argomento che mi è stato affidato
in un convegno è quello che ci vede riuniti nel quale il tema è unico e il volontariato
anche se l'approccio può essere